 

1- Ulaşmak istediğiniz kiloyu belirleyin
Kilo vermek isteyen birçok kişi sık sık diyete başlamakta
fakat bir süre sonra pek çok farklı nedenle diyet programına sadık kalamamaktadır. 
Kişiyi günlük hayatında zorlamayacak, doğru planlanmış bir diyet programı sayesinde 
beslenme alışkanlıkları değiştirilerek başarılı sonuçlar alınabilir.

Diyete başlayanlar Acaba kilo verebilir miyim
versem bu kilomu koruyabilir miyim? gibi motivasyonu etkileyecek sorularla kendilerini yormamalı
gerçekçi hedeflerle yola çıkmalıdırlar.
 Sağlıklı bir şekilde ideal kiloya ulaşmak için
 mutlaka uzman yardımı alınmalıdır.

-------------------------

2- Uzman yardımı alın ve bilinçli beslenin
Yazın sıcağın etkisi de düşünülerek ağır yemeklerden özellikle kızartmalardan kaçınılmalıdır.
Bunun yerine haşlama, ızgara tercih edilmelidir.
Hamur tatlıları yerine daha hafif süt tatlıları ya da dondurma tüketilmelidir.
Meyve kilo aldırmaz düşüncesi ile fazla meyve tüketilmemelidir.
Çünkü meyvelerde fruktoz yani meyve şekeri bulunmaktadır.
Meyve suyu, asitli içecekler gibi şekerli içecekler yerine daha az kalorili ayran tüketilmelidir.
Bunların yanı sıra bol bol su içilmelidir. Her öğünde salata tüketilmelidir.


-------------------------

3- Diyet sırasında halsizliği önlemek için bol sıvı tüketin 
Yaz aylarında vücudun sıvı ihtiyacı da artmaktadır. 
Yaz mevsiminde sıcakların da etkisiyle vücutta suyla beraber sodyum, 
potasyum gibi minerallerin de atılması sonucunda 
bayılma hissi, yorgunluk, bulantı, baş dönmesi, nabız düşüklüğü, dolaşım bozukluğu gibi 
sağlık problemleri görülebilir. 
Özellikle terleme ile artan sıvı kaybını karşılamak amacıyla 
günde 2,5-3 lt. su içilmelidir.
Kilo vermek, kilo korumak ve fazla besin alımını engellemek için 
bol sıvı tüketilmesi gerekir.

-------------------------

Kilo takibi amacıyla sık sık tartılmak yanlış bir yöntemdir. 
Sağlıklı bir diyetle kilo değişimi ayda 4-6 kilodur. 
Buna göre haftada 1-1,5 kilo kaybı normaldir. 
Fazlasını beklemek hayal kırıklığına sebep olabilir. 
Uygun tartılma sıklığı haftada bir ve sabahları aç karnına olmalıdır. 
Gün içinde farklı saatlerde birkaç kez tartılmak ise 
moral bozmaya ve motivasyonun azalmasına neden olacaktır.


-------------------------
5- Kendinizi ödüllendirin
Diyet programına başladıktan bir süre sonra kilo vermeye başlanırsa, 
verilen kilolar için kişiler kendilerini ödüllendirebilirler 
ancak bu ödüllendirme diyeti bozarak olmamalıdır. 
Kendilerine ödül olarak; beğendikleri bir kıyafeti alabilir, 
saç modellerini değiştirebilir ya da uzun zamandır görmek istedikleri 
bir yere gidebilirler. 
Bu şekilde motivasyon artırılabilir.

-------------------------

6- Pozitif düşünün
Diyet süresince motivasyonu yüksek tutabilmek amacıyla verilen her kilo için sevinmek önemlidir.
Verilen kilo miktarı ne olursa olsun, diyet yapan kişiler başarılarını takdir etmelilerdir.
Diyete başlayan kişiler, çevrelerindeki diğer kişilerin istedikleri her şeyi yerken 
kendilerinin yasakların olduğu bir program içinde olduğunu düşünerek 
dışlanmış hissetmemelilerdir.

------------------------

7. Aç olup olmadığınızı sorgulayın
Çoğu insan sıkıldığında, mutsuz olduğunda, sinirlendiğinde 
ya da mutlu olduğunda kendini aç hisseder. 
Böyle durumlarda açlık hissi tekrar sorgulanmalıdır. 
Duygu yoğunluna bağlı açlık hissi durumlarında mutlaka 
bir şeyler yemeleri gerektiğini düşünen kişiler, 
kalorisi olmayan ve mevsime uygun çiğ sebzeleri tercih etmeliler.

------------------------

8. Öğünlerde ne yediğinizi not edin
Diyet yapan kişilerin yediklerini not almaları 
kendilerini kontrol etmeleri için etkili bir yöntemdir.
Notlar sayesinde, öğün sayısını ve öğünlerde doğru besin gruplarına yer verilip verilmediğini kontrol ederken;
yaptıkları yanlışlar varsa onları da görme şansı yakalayabilirler. 
Not almanın diğer bir avantajı ise diyet programına uyulup not tutulmasına rağmen 
bir hafta sonunda hiç kilo verilmemesi ya da çok az kilo verilmesi durumunda, 
tüketimin diyetisyenle incelenerek
yapılan hatanın bulunma şansını yaratmasıdır.

------------------------

9- Aburcubur yerine kuru meyve tüketin
Evde ve iş yeri çekmecelerinde bulundurulan çikolata, gofret, bisküvi gibi 
yüksek kalorili atıştırmalıklar diyet programının bozulmasına neden olabilir.
 Bunların yerine iş yeri çekmecelerinde kuru meyve, leblebi, galeta gibi 
sağlıklı ve ara öğün olmaya uygun yiyecekler bulundurmak daha faydalı olacaktır.

------------------------

10- Fiziksel aktivitenizi artırın
Sağlıklı beslenmenin yanı sıra yapılan fiziksel aktiviteler de 
kilo vermeyi hızlandıracaktır.
 Günde en az bir saat tempolu yürüyüş kişinin sağlıklı kilo vermesini
 hem de kendisini iyi hissetmesini sağlayacaktır.

------------------------

11- Doğru yerde oturmak
Yapılan araştırmalara göre restoranların belli saat aralıklarında verdikleri indirimlerin 
insanları yemeğe daha çok yönelttiği ortaya çıkıyor.
Bu durumu engellemek istiyorsanız masanın en kenarına oturmalısınız.
Masanın ortasında  ekmek, cips ve diğer yemek tabakları durur.
En çok kilo aldıran şeyler de bunlardır aslında…
Masanın kenarında oturarak bu tehlikeden uzak durabilirsiniz.

------------------------

12- Sağlık yaşam ile ilgili web sitelere üye olmak
Diyetisyen Fitbook yaşam internet portallarından düzenli mail almak
beslenme alışkanlıklarını düzenlemede önemli etkiye sahip olduğunu vurgulamaktadır.
Yapılan çalışmalara göre, haftalık sağlıklı yaşam haberi okuyan kişiler 
16 hafta sonra daha taze ürünler tüketmeye, 
daha az trans yağ yemeğe ve daha fazla spor yapmaya başlamıştır.

------------------------
13- Işıkları kapatmak
Uykuyu daha karanlık ortamda geçirmek kişiyi daha hafif yapabilir, diyor,
Emre Uzun. Yapılan araştırmalara göre karanlıkta uyumanın ya da dinlenmenin , 
parlak ışıkta ya da televizyon ekranı karşısında uyuma ve dinlenmeye göre kişinin 
yemek yeme isteğinde olumsuz değişim gösterdiğini belirtiyor. 
Kaliteli geçirilen uykunun verimsiz bir uykuya göre  daha az kalori 
alımına sebep olduğu yapılan çalışmalarca gösterilmiştir.

------------------------

İki haftada bir aynı kıyafetlerle tartılın.

Günlük aldığınız ve harcadığınız enerjiyi kontrol altında tutun.

Az az, sık sık beslenin. 3 ana 2 veya 3 ara öğün yapın. Asla öğün atlamayın.

Güne başlarken metabolizmaya start veren kahvaltı öğününü kesinlikle atlamayın.

Düşük enerjili ancak doyurucu ve besleyici besinleri tercih edin.

Lifli posalı ve glisemik indeksi düşük besinler tüketin.,

Basit karbonhidratlar yerine kompleks karbonhidratlar tüketin. 
Beyaz ekmek yerine çavdar veya tam buğday ekmeği tüketmek gibi.

Porsiyon ölçülerinizi küçültün. Bunun için işe tabakları küçülterek başlayabilirsiniz.
Önce gözünüzü, sonra karnınızı doyurun.

Tükettiğiniz yağ miktarını azaltın. Sebze yemeklerinizi az yağlı, et yemeklerinizi de etin kendi yağıyla pişirin.

Pişirme yöntemi olarak ızgara, haşlama, buğulama, 
fırında veya yağsız tavada pişirme tekniklerini kullanın.

Kişiden kişiye değişmekle birlikte günde ortalama 2, 2,5 lt su tüketin.
Su metabolizmanızı sürekli uyanık tutacak ve vücudunuzu toksik ögelerden arındıracaktır.
Her zaman aktif olun.

Yürüyebileceğiniz mesafedeki yerlere yürüyerek gidin.
Asansör yerine Merdiveni tercih edin.

İş yeri veya alışveriş merkezlerinde aracınızı en uzak yerlere park edin.

Ve tabi yiyecek alışverişine çıkarken dikkatli olun. 
Asla aç karnına alışverişe çıkmayın.

Alışverişe çıkmadan önce mutlaka kendinize alışveriş listesi yapın 
ve listenin dışındaki ve yememeniz gereken şeyleri asla almayın.

Aldığınız ürünlerin mutlaka etiket bilgilerini, besin öğesi içeriği kısmını mutlaka okuyun.

Kaliteli uyku uyuyun. Bölünen uykular vücudunuzun dinlenmesine izin vermediğinden 
gün boyunca metabolizmanız yavaş çalışacak ve kilo korumanız zorlaşacaktır.

Zayıflama sürecinde kazandığınız alışkanlıklarınızı hiçbir zaman terk etmeyin.

©FİTTBOOK APP -- OLCAYSOFTWARE -- YASİNCANOLCAY / / SAGLIKLI GÜNLER DİLERİZ




